.
Denkt eine Detailhändlerin
darüber nach,
Alkohol ins Sortiment aufzunehmen,
würde man normalerweise sagen,
dass sie das
selbst entscheiden müsse.
Das habe nichts mit Politik zu tun.
Aber wenn es um die Migros
und eine Urabstimmung geht,
dann wird es schnell zum Politikum -
mit Pro- und Kontralagern.
Darum heisst es auch heute:
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Nicolo Paganini,
Nationalrat Die Mitte
und Mitglied Verwaltung
Migros Ostschweiz, sagt:
"Das Alkoholverbot ist nicht mehr
zeitgemäss und gehört abgeschafft."
"Die Migros hat andere Alleinstel-
lungsmerkmale, die wichtiger sind."
Lilian Studer, Präsidentin EVP
und ehemalige Geschäftsführerin
Blaues Kreuz Aargau/Luzern, sagt:
"Es gehört zur Migros,
dass sie keinen Alkohol verkauft."
"Sie ist in der Verantwortung,
auch künftig Alkoholkranke
und Jugendliche zu schützen."
Renata Georg, Initiantin und Genos-
senschaftsrätin Migros Zürich, sagt:
"Gottlieb Duttweiler stellte die
Kundinnen und Kunden ins Zentrum."
"Das müssen wir ebenfalls tun - auch
Alkohol gehört in unser Sortiment."
Ueli Mäder, emeritierter Professor
für Soziologie, sagt:
"Der Alkoholverkauf ist mit
den Werten der Migros unvereinbar."
"Sie soll sich
für die Volksgesundheit engagieren
und ihr nicht entgegenwirken."
Ausserdem im Studio,
für einen Alkoholverkauf:
Matthias Müller,
Präsident Jungfreisinnige.
Und dagegen: Stefan Vogler, Dozent
Hochschule für Wirtschaft Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Und ein herzliches Willkommen
an meine Gäste.
Dasselbe gilt für das Publikum.
Darunter sind
angehende Confiseure, Bäcker,
Kanti-Schüler/-innen
aus Frauenfeld und Zürich.
Schön, dass ihr alle hier seid.
Ihr dürft euch gleich einbringen.
Und zwar entweder die Hand heben
oder die Hand unten lassen.
Denn ich habe eine Frage
in die Runde:
Wer ist dafür, dass die Migros
in Zukunft Alkohol verkaufen darf?
Hier haben wir jemanden.
Zweimal das Gegenmehr.
Wer ist dagegen?
Wunderbar, es ist beinahe ausgeglichen.
Mal schauen, ob sich das im Verlauf
der Sendung ändern wird.
Hier war eine Hand oben.
Alkohol soll also in die Regale.
Warum?
Man kann heute in vielen Geschäften
bereits Alkohol kaufen.
Es spielt also
keine grosse Rolle mehr.
Und es wäre gut
für den Umsatz der Migros.
Das wiederum
kommt der Gesellschaft zugute,
u.a. durch das Kulturprozent.
Er hier sieht es anders, oder?
Jeder Verteiler, der Alkohol
verkauft, ist einer zu viel.
Es schadet
der Gesundheit der Gesellschaft.
Daher sollte die Migros
das nicht verkaufen.
V.a. nicht, wenn dies
die Werte der Migros sind,
die sie schon sehr lange vertritt.
Wunderbar, druckreif ausgedrückt,
sehr spontan gesagt.
Ein Applaus für euch beide,
vielen Dank.
Da die Ausgangslage ähnlich wie bei
einer nationalen Abstimmung ist,
machen wir heute
eine "Abstimmungs-Arena".
D.h.,
dass die Redezeiten gemessen werden.
Blau ist die Farbe
der Befürworter/-innen.
Rot ist die Farbe der Seite,
die Nein sagt.
Es wird zweimal ein 1:1 im Prüf-
stand geben, später in der Sendung.
Lilian Studer, Präsidentin der EVP
und bis vor Kurzem Geschäftsführerin
des Blauen Kreuzes Aargau/Luzern.
Ihre Partei
sagte zu dieser Abstimmung
in einer Medienmitteilung Folgendes:
Heisst das, dass die Migros ihre
Verantwortung nicht mehr wahrnimmt,
wenn sie Alkohol verkaufen würde?
Zunächst ein Vorwort:
Die Migros ist mir wichtig.
Wie wohl den meisten Menschen
unserer Gesellschaft.
Denn die Migros
verbinden wir mit der Schweiz.
Sie ist
ein wichtiger Teil der Schweiz.
Ich habe schon an verschiedenen
Orten der Welt gelebt.
Immer, wenn ich ein M sah,
z.B. bei einer Metrostation,
verband ich das mit der Migros.
Dies ist schon seit Generationen so,
man kennt die Migros.
Die Migros ist mir wichtig.
Aber auch die Gesellschaft
ist mir wichtig.
Und meiner Partei auch.
In der Präambel steht,
dass wir uns für das Wohl
der Schwachen einsetzen sollen.
Auch das ist unserer Partei wichtig.
Warum haben wir uns also
an dieser Urabstimmung beteiligt
und eine Meinung geäussert?
Erstens: Die Migros bot
bis anhin trockenen Alkoholikern
oder gefährdeten Menschen
eine Möglichkeit,
ohne Versuchung einkaufen zu können.
Es ist enorm wichtig, dass dies
wenigstens an einem Ort möglich ist.
Der zweite Punkt: Alkohol ist
eben kein gewöhnliches Konsumgut.
Er ist ein Konsumgut
mit einer psychoaktiven Komponente.
Er kann ein Suchtmittel sein.
Ich finde es wichtig,
dass es einen Ort gibt,
an dem die Bevölkerung realisiert,
dass Alkohol
eben kein normales Konsumgut ist.
Es soll Umgebungen geben,
in denen nicht überall
Alkohol verkauft wird.
Insbesondere
in Bezug auf den Jugendschutz.
Der dritte Punkt ...
- Ganz kurz.
Dieser Punkt ist wichtig:
Die soziale Verantwortung ...
Das sagen alle Politiker/-innen,
und bringen dann
den wichtigsten Punkt am Schluss.
Nein, das war auch
der Titel unserer Medienmitteilung.
Die Migros hatte bis anhin
eine soziale Verantwortung.
Insbesondere in diesem Bereich,
weil sie auf Alkohol verzichtete.
Das finden wir als Partei wichtig.
Für uns ist die Migros in dieser
Hinsicht ein gutes Beispiel.
Es gibt ein Reputationsranking,
bei dem die Migros
immer an erster Stelle steht.
Das hat auch damit zu tun, dass sie
die soziale Verantwortung wahrnahm.
Insbesondere im Bereich Alkohol.
Besten Dank. Renata Georg:
Ohne Sie wären wir
heute Abend nicht hier.
Denn Sie haben das Ganze initiiert,
zusammen mit vier anderen
Genossenschafter/-innen.
Sie reichten den Antrag zu dieser
Abstimmung über den Alkohol ein.
Ist Ihnen der Umsatz wichtiger
als die Gesellschaft,
wie es Frau Studer vorhin
beschrieben hat?
Ich möchte erklären, wie es
überhaupt zu dieser Initiative kam.
Das klingt vielleicht etwas paradox,
aber ausschlaggebend war,
dass die Migros ihren Onlineshop
LeShop in Migros Online umbenannte.
Bei dieser Abstimmung
fand ich als Delegierte:
Ich bin überhaupt nicht
gegen Alkohol,
aber das strapaziert die Statuten.
Wir Initianten fanden,
es sei an der Zeit,
die Konsument/-innen zu befragen.
Wir wollten deren Meinung
zum Thema einholen.
Wir hatten das Gefühl,
das Alkoholverbot
sei nicht mehr zeitgemäss.
Deshalb haben wir
diese Initiative lanciert.
Ueli Mäder, emeritierter Professor
für Soziologie.
Wenn ich richtig informiert bin,
sind Sie Genossenschafter
bei Migros und Coop.
Sie haben diese Stimmkarte
sicher schon lange ausgefüllt
und ein dickes Nein hingeschrieben.
Was ist Ihr Hauptgrund?
Für mich ist es
ein wichtiges Signal:
Die Gesundheit
ist wichtiger als der Umsatz.
Aber das ist nur ein Aspekt.
Es geht auch um die Frage
nach der Haltung
und in welche Richtung wir uns
als Gesellschaft entwickeln wollen.
Gerade eine Migros
muss da fragen:
Sollen es alle gleich machen,
Konsum rund um die Uhr?
Wollen wir ein Eintopf-System?
Oder soll nicht die Chance genutzt
werden, ein Zeichen zu setzen?
Man muss ja in unserer Gesellschaft
nicht alles machen,
das man machen kann.
Man könnte versuchen,
die Hoffnungen wieder aufzunehmen,
die man bereits vor 40 Jahren
in die Migros hatte:
Den Aspekt des sozialen Kapitals
noch ernster nehmen.
Ich habe einen grossen Respekt
vor der Migros.
Aber sie sollte den Aspekt
des sozialen Kapitals
noch viel ernster nehmen.
Sie sollte an Vorstellungen
von früher anknüpfen.
In die Richtung
einer Genossenschaft,
die die Menschen mittragen können.
Und vielleicht sogar sagen:
Weniger ist manchmal mehr.
Weniger ist manchmal mehr,
back to the roots also.
Nicolo Paganini,
Nationalrat Die Mitte
und neu in der Verwaltung
der Migros Ostschweiz.
Warum ist es so wichtig,
dass die Migros jetzt auch noch Bier
und andere Alkoholika verkauft?
Frau Georg hat vorhin geschildert,
wie es überhaupt dazu kam.
Mit den zehn Genossenschaften
standen wir vor der Frage,
ob wir unseren
Genossenschafter/-innen -
bei der Migros Ostschweiz
sind das über 500'000 Menschen -
ermöglichen sollen, wieder einmal
über diese Frage abzustimmen.
Das hat man lange
nicht mehr gemacht.
Die Zeiten haben sich geändert.
Unsere Verwaltung und der Genossen-
schaftsrat waren der Meinung,
dass die Demokratie so wichtig ist,
dass wir das ermöglichen sollten.
Die zweite Frage war, ob wir
eine Haltung einnehmen sollen.
Ob einfach abgestimmt werden soll
oder ob wir uns festlegen sollen,
ob wir das gut oder schlecht finden.
Wir haben die Argumente ausgebreitet
und kamen zum Schluss ...
Dutti ging mit seinem Einkaufswagen
zu den Hausfrauen
mit sechs Artikeln, damit
das Einkaufen einfacher wurde.
Wir sind der Meinung,
dass wir den Kunden der Migros
ermöglichen sollten,
beim Wocheneinkauf bei uns alles für
sie Notwendige einkaufen zu können.
Das war unser Hauptargument.
Sie stimmen ein Hohelied
auf die Demokratie
und auf Dutti, Gottlieb Duttweiler,
an,
aber Sie wollen doch einfach mehr
Umsatz machen.
Für uns stand der Aspekt
im Vordergrund:
Was erwartet der Kunde von uns,
wenn er bei uns einkaufen geht?
Es schmerzt uns,
wenn er bei uns nicht alles erhält.
Und wenn wir einen Teil unseres
Umsatzes an Mitbewerber verlieren.
V.a. schmerzt das, wenn der ganze
Warenkorb beim Mitarbeiter landet.
Denn bei uns ...
Sie meinen beim Mitbewerber,
nicht beim Mitarbeiter, oder?
Ja, Mitbewerber. Entschuldigung.
Nicht, dass man
auf falsche Ideen kommt.
Wenn es um zusätzliche Umsätze geht:
Natürlich
besteht ein Wettbewerbsdruck.
Aber bei uns im Hintergrund
sind keine Aktionäre,
die gierig darauf warten,
Profit zu schlagen.
Sondern: Die Umsätze führen zu
einem höheren sozialen Engagement,
zu mehr Mitteln
für das Kulturprozent.
Wir können ins Kundenerlebnis, das
Sortiment, schöne Läden investieren.
Diese Zusammenhänge muss man sehen.
Sehen Sie diese Zusammenhänge,
Herr Mäder?
Ich zweifle daran.
Mir sind natürlich gesellschaftliche
Aspekte besonders wichtig.
Aber zu den
wirtschaftlichen Aspekten:
Die Migros läuft Gefahr,
etwas zu verlieren.
Sie gibt eine gewisse Haltung preis,
die einen hohen Respekt geniesst.
Und dies in einer breiten
Öffentlichkeit,
was sich zeigen wird.
Es gibt wohl auch ein Bewusstsein,
dort einkaufen zu wollen,
und das zu respektieren.
Wenn Sie sich angleichen,
alle Angebote abdecken wollen,
dann driftet es
in eine gewisse Beliebigkeit ab.
Ökonomie ist zwar
nur mein Nebenfach,
aber ich glaube, dass es sogar
beim wirtschaftlichen Aspekt
nicht aufgehen wird.
Und selbst wenn es aufgehen würde,
wäre das für mich
kein überzeugendes Argument.
Es ist wichtig, zu betonen,
was am Anfang gesagt wurde.
Die Migros
hat andere Alleinstellungsmerkmale.
Die Demokratie, ein Sortiment
mit einem gutem Preis-Leistungs-
Verhältnis, Regionalität.
Letzteres war während Duttweilers
Zeiten noch nicht so wichtig.
Heute haben wir 20'000 Produkte
"aus der Region, für die Region"
im Sortiment.
Bezogen auf den Alkohol hat sich die
Situation aber komplett verändert.
Deshalb muss man darüber diskutieren
können, was noch zeitgemäss ist,
wie sich eine Marke und Alleinstel-
lungsmerkmale weiterentwickeln.
(Mäder) Qualität vor Quantität.
(Paganini) Viele Alleinstellungs-
merkmale sind dazu gekommen.
Qualität vor Quantität -
das hat Herr Mäder gesagt.
Das glaube ich nicht.
Die Aspekte Regionalität und
gutes Preis-Leistungs-Verhältnis
haben viel mit Qualität zu tun.
(Studier) Aber es ist ein wichtiger
Wert, der bis jetzt gelebt wurde.
Fast 100 Jahre -
das muss uns bewusst sein.
Der Preis,
den man immer wieder erhalten hat -
das war aufgrund der
sozial-moralischen Reputation.
Das hat mit dem Alkohol zu tun -
und was man daraus gemacht hat.
Duttweiler war ein toller Stratege.
Er nahm die soziale Verantwortung
sicher wahr.
Die Migros entstand zu einer Zeit,
in der das Alkoholproblem
ein schwieriges Mass hatte.
Er übernahm
die soziale Verantwortung,
war aber auch Marketingexperte.
Was er aus der Migros,
damals dem Most, machte, war super.
Wenn man das jetzt alles
über den Haufen wirft,
verliert man
ein Alleinstellungsmerkmal.
Ich bin überzeugt: Würde sich
die Migros auf diesen Wert besinnen
und sich z.B. auf alkoholfreie
Getränke fokussieren würde,
die junge Menschen anziehen würden,
dann gäbe es eine Möglichkeit
für ein Nischenangebot,
mit dem die Migros
nur gewinnen würde.
Statt einfach den Alkohol
ins Regal zu stellen.
(Paganini) Eistee ist z.B.
ein cooles Produkt der Migros.
Frau Georg,
werfen Sie alles über den Haufen?
Ich möchte bei diesen Werten und
bei Gottlieb Duttweiler einsetzen.
Wir müssen in die Historie zurück.
Es stimmt nicht,
dass Gottlieb Duttweiler keinen
Alkohol in der Migros wollte.
Frau Studer,
Sie haben es angesprochen.
1928 hatte er sechs Produkte.
Er zog mit Lieferwagen durchs Land,
durch den Kanton Zürich.
Er wollte sein Sortiment erweitern.
Aber alle haben ihn boykottiert.
Dann konnte er
die Alkoholfreie Weine AG kaufen.
Er propagierte diesen Süssmost -
das trank in der Schweiz niemand.
Das war ein cleverer Schachzug.
Er sagte immer, die Idee der Migros
sei, die Preise tief zu halten.
In den 30er-Jahren war
Alkoholismus ein grosses Problem.
Es wäre also
keine gute Idee gewesen,
den Alkohol billig zu machen.
Aber 1948 wollte Gottlieb
Duttweiler selbst Wein einführen.
Er lancierte damals
eine Abstimmung darüber.
Nun, 70 Jahre später,
wiederholen wir diese Abstimmung.
Es ist schlicht nicht wahr,
zu sagen,
dass dies die Werte von Duttweiler
verletze.
Denn er lancierte damals
diese Abstimmung.
Er konnte es
nicht mehr selbst bestimmen,
weil er seine Firma 1941 an die
Genossenschafter verschenkt hatte.
Ich fühle mich wie mitten
in einer "Abstimmungs-Arena".
Als würde es
um eine Vorlage des Bundesrats
oder um eine Initiative gehen.
Daher läuft diese Sendung
wie eine "Abstimmungs-Arena" ab.
Es ist eine Sendung
der besonderen Art.
2,3 Mio. Genossenschafter/-innen
der Migros
können bis am 4. Juni
darüber abstimmen,
ob das Alkoholverbot aus den
Statuten gestrichen werden soll.
Diese Abstimmung wird in allen zehn
regionalen Migros-Genossenschaften
durchgeführt.
Wir zeigen Ihnen
in unserem grafischen Erklärvideo
den genauen Ablauf.
Die Migros:
Hier gibt es keinen Alkohol.
Das könnte sich ändern.
Fünf Delegierte
der Migros-Regionalgenossenschaften
haben erreicht, dass über
den Alkoholverkauf abgestimmt wird.
Alle 2,3 Mio.
Genossenschaftsmitglieder
werden nun
in einer sog. Urabstimmung befragt.
Sie stimmen darüber ab, ob
die Migros-Filialen in ihrer Region
in Zukunft Alkohol verkaufen sollen.
Insgesamt gibt es zehn verschiedene
regionale Migros-Genossenschaften.
Falls die Ja-Stimmen in einer
regionalen Migros-Genossenschaft
mindestens zwei Drittel ausmachen,
können die Migros-Filialen
in dieser Region
ab dem 1. Juli Alkohol anbieten.
Falls nicht, gibt es in den Migros-
Filialen der entsprechenden Region
weiterhin keinen Alkohol.
und kontra Alkoholverkauf in der Migros.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist Stefan Vogler,
Marketingexperte und Dozent
an der Hochschule
für Wirtschaft in Zürich
für Marketing und Kommunikation.
Sie haben null Promille Verständnis
dafür,
dass die Migros Alkohol
ins Regal stellen will.
Sie sehen nur Risiken.
Aber wenn am Ende der Umsatz steigt,
dann funktioniert es doch, oder?
Das mit dem Umsatz
ist nicht so einfach.
Denn das geht nicht so schnell.
Zudem ist es mit sehr hohen
Investitionen verbunden.
Stellen Sie sich
die ganze Logistik vor,
das Layout der Geschäfte
müsste geändert werden usw.
Ich bin aus vielen Gründen
davon überzeugt,
dass es betriebswirtschaftlich ...
Logischerweise
vertrete ich dieses Gebiet.
Mir geht es nicht um das Schöne,
was vorhin genannt wurde.
Ich behaupte, wenn man es knallhart
betriebswirtschaftlich berechnet,
dass es sehr lange dauern wird,
bis der gewünschte Ertrag da ist.
Zudem wird
der Partner Denner kannibalisiert.
Drittens:
Es wird etwas in Kauf genommen,
das ich sehr schützenswert finde.
Wir haben viel über Reputation
und Marken gesprochen.
Die Wahrnehmung einer Marke
hängt nie nur von einem Thema ab.
Alle Informationen, die wir
täglich über die Migros wahrnehmen,
bilden das Gesamtimage,
das wir von der Marke Migros haben.
Das Nichtverkaufen von Alkohol
ist ein Alleinstellungsmerkmal,
das ich sehr hoch bewerte.
Von diesem Thema konnte die Migros
wunderbar profitieren.
Seit zehn Jahren geniesst die Migros
in allen Markenrankings
die höchsten Sympathiewerte
der gesamten Schweiz.
Sie ist immer die Nummer 1.
In diesem Jahr war sie
im GfK-Ranking zwar zum ersten Mal
auf Platz 2 -
aber immer noch ganz oben.
Würde sie tatsächlich
die ganze Reputation
wegen dieser Abstimmung
verlieren?
Nein, selbstverständlich nicht,
mittelfristig gesehen.
Es könnte eine leichte Delle geben,
sollte die Abstimmung dazu führen,
dass Alkohol verkauft wird.
Die Marke Migros ist so stark,
da es noch viele andere Themen gibt,
die bespielt werden können -
mit der Dutti-Geschichte usw.
Daran wird die Migros
nicht zugrunde gehen, das ist klar.
Aber das Thema Alkohol
ist ein sehr wichtiger Teil.
Ich sehe betriebswirtschaftlich
gesehen den Case,
die Begründung nicht.
Ich sehe nicht,
dass es aufgehen könnte.
Für mich ergibt es keinen Sinn,
in der Migros Alkohol zu verkaufen.
Matthias Müller, Präsident der
Jungfreisinnigen, ist bei uns.
Vielleicht sieht er ja den Case?
Denn er ist dafür.
Aber wenn man sich
die Umfragen anschaut,
wir blenden eine spannende
von Tamedia und "20 Minuten" ein:
58 % der Bevölkerung
waren klar oder eher dagegen.
Nur 38 % waren dafür.
Schwierig, wenn es bei den Kund/-
innen noch nicht angekommen ist.
Ich bin kein Betriebswissenschaft-
ler, sondern ein einfaches Gemüt.
Ich habe es nur zum Juristen
gebracht.
Aber ich möchte den Punkt
Alleinstellungsmerkmal aufgreifen.
Diesen Punkt kann ich
nur sehr schwer nachvollziehen.
Es wurde heute
noch gar nicht erwähnt:
Fakt ist, dass unter dem Dach Migros
heute Alkohol verkauft wird.
Z.B. bei Denner
oder bei Migrolino-Tankstellen.
Auch bei LeShop, neu migros.ch.
Es mutet widersprüchlich an,
zu sagen, dass dies
in den einzelnen Migros-Filialen
verboten bleiben soll.
Ich finde es für den Konsumenten
schwer nachvollziehbar,
wenn die Migros in dieser Frage
eine zweigleisige Strategie
verfolgen muss.
Bei Denner und migros.ch
soll es erlaubt sein,
in den Filialen aber nicht.
Das taugt für mich nicht
als Alleinstellungsmerkmal.
Im Gegenteil:
Der Konsument würde es schätzen,
wenn er in einem Geschäft
alles erhalten würde.
Und die Migros
kann sich über andere Kanäle
wirksam von der Konkurrenz abheben.
Über ein gutes
Preis-Leistungs-Verhältnis,
über Regionalität usw.
Aber dieses Alleinstellungsmerkmal
sehe ich nicht.
Noch ein letzter Punkt:
Aus betriebswirtschaftlicher Optik
ist es doch eine Riesenchance,
dies dem Konsumenten anzubieten,
und analog zum Kulturprozent
ein Alkoholprozent einzuführen.
D.h.: Ein Teil der Einnahmen
aus dem Alkoholverkauf
fliesst direkt in bessere Therapien
und Präventionsangebote
für Alkoholabhängige.
So gewinnt die Gesellschaft
insgesamt.
Und so
würde auch die Migros profitieren.
Wissen Sie etwas
über dieses Projekt?
(Vogler) Das wollte ich auch fragen.
1 % in bessere Therapien,
ich höre das zum ersten Mal.
Das wäre doch
eine tolle Marketingidee.
So könnte sich die Migros
von der Konkurrenz abheben.
Indem akzeptiert wird, dass Alkohol
ein Suchtmittel sein kann,
das zu schwerer Abhängigkeit führen
kann, Alkohol kann gefährlich sein.
Aber, Frau Studer,
ich muss Ihnen noch sagen:
Alkohol kann auch ein Genussmittel
sein. Im positiven Sinne.
Niemand hier
hat etwas gegen ein gutes Glas Wein,
wobei ich hoffe,
dass alle über 16 sind.
Auch Sie nicht, Herr Vogler.
Man kann es auch positiv betrachten.
So könnte man die soziale
Verantwortung wahrnehmen.
Indem 1 % in Therapien
für Alkoholabhängige fliesst.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Vogler) Die Migros hat etwas,
das eine noch bessere Marketing-Idee
war: das Kulturprozent.
Das gibt es seit vielen Jahren.
Das kennen alle Menschen
und davon profitiert
die gesamte Schweizer Gesellschaft.
Ich würde davor warnen, als
Entschuldigung oder als Deckmantel
noch ein separates Prozent
einzuführen.
Noch etwas zur Markenwahrnehmung:
Sie haben recht,
die meisten Menschen wissen,
dass Denner als Teil des
Migros-Konzerns Alkohol verkauft.
Wir müssen aber zwischen dem
grossen Gebilde MGB, dem Konzern,
und den einzelnen Produktmarken
unterscheiden.
Für die Schweizer/-innen ist die
Migros das Detailhandelsgeschäft,
in das sie täglich gehen
und in dem sie keinen Alkohol sehen.
Und noch zum Convenience-Thema:
In den Migros-Filialen hat es
meistens in unmittelbarer Nähe
einen Denner, der Alkohol verkauft.
Das Convenience-Argument
kann ich nicht gelten lassen.
(Müller) Wir haben hier eine
einzigartige Symbiose aus Jurist
und Betriebswirtschaftler, darum
bitte ich Sie, das laufen zu lassen.
(Vogler) Ich habe nichts
gegen Juristen.
Ich habe auch nichts gegen BWLer.
Ganz kurz:
Herr Müller, ich lasse es laufen.
- Ich komme von hier, aus Oerlikon.
10 m vom Migros entfernt
habe ich die erste Gelegenheit,
Alkohol einzukaufen,
20 m entfernt die zweite.
Meine Eltern, meine Freundin und ich
gehen in der Migros einkaufen.
Wenn ich einen Migros betrete,
dann nicht deshalb,
weil dort kein Alkohol
verkauft wird.
Sondern, weil es gute Produkte
aus der Region gibt.
Oder wegen guten Dienstleistungen.
Und das alles
zu einem fairen Preisangebot.
Das wird beim Alkoholsortiment
nicht anders sein.
Und als letzter Punkt,
weshalb ich eingeladen wurde:
Ich traue
den Konsumenten der Migros zu,
verantwortungsvoll
mit dem Alkoholsortiment umzugehen.
Vielen Dank.
Diese "Idee" nehme ich mit.
Lilian Studer, wir wissen,
dass Herr Müller immer
für eine Überraschung gut ist.
Jetzt kommt er
mit diesem Alkoholprozent.
Wäre das ein Deal für Sie?
(Studer) Ich kenne ihn ja etwas.
Wir haben schon
über andere Themen debattiert.
Weshalb ich mich
zu dieser Abstimmung äusserte:
Vielen ist nicht bewusst, wie
wichtig die Migros ist für Menschen,
die Probleme mit Alkohol haben.
Das ist die beste Therapie,
die man schon jetzt machen kann.
Wir brauchen keinen Alkoholzehntel
für Therapiestationen.
Klar, das Geld würde man gerne
nehmen, denn es kostet viel.
Auch für unsere Schweiz, für
Produktionskosten, die anfallen.
Aber grundsätzlich
leistet die Migros in diesem Bereich
eine wichtige Arbeit.
Als ehemalige Geschäftsführerin
des Blauen Kreuzes
hatte ich tagtäglich
mit süchtigen Menschen zu tun.
Diese sagen selbst,
dass sie in die Migros gehen,
weil sie dort
nicht in Versuchung geraten.
Und sie sagen, wenn es sowohl eine
Migros als auch einen Denner hat,
dann gehen sie in eine Migros,
wo das nicht so ist.
Denn das ist ein Trigger, ein
Spiessrutenlauf für diese Personen.
Es ist nicht so einfach.
Viele von uns
können gut mit Alkohol umgehen,
aber es gibt einen grossen Anteil,
fast der Kanton Thurgau.
Wenn man die Personen rechnet ...
- Aber nicht alle wohnen im Thurgau.
* Lachen *
Nein, aber 250'000-300'000 Personen
sind in der Schweiz alkoholabhängig.
Das ist von der Grösse her
der Kanton Thurgau.
Das ist nicht nichts.
Für diese Menschen
war die Migros ein wichtiger Ort.
Ich möchte der Suchtproblematik
noch Platz geben.
Zunächst möchte ich aber
etwas Ordnung hineinbringen.
Und möchte ein paar Stimmen hören.
Mein Kollege Nino Seiler
hat sie gesammelt.
Wie sehen es eigentlich
die Kund/-innen der Migros selbst?
Finden sie es gut oder schlecht,
dass man in Zukunft in diesen
Filialen Alkohol verkaufen würde?
Er ging nach Rigiblick in Zürich
und hat einige Meinungen eingeholt.
Duttweiler hat das so gesagt,
es werde kein Alkohol verkauft.
Ich finde das cool.
Ich habe Ja gestimmt.
Ich finde es nicht schlimm.
Es macht es nur praktischer.
Man weiss, dass der Reiz,
Alkohol zu kaufen,
Menschen mehr dazu verleitet,
mehr zu trinken,
mehr zu kaufen, mehr zu konsumieren.
Darum ist das kontraproduktiv.
Wir haben in diesem Land
sowieso ein Alkoholproblem.
Wenn man eine Schwäche
für Alkohol hat, findet man ihn,
es kommt nicht darauf an, wo er ist.
Ich finde es nicht nötig.
Es gibt genug andere Orte dafür.
Ich finde es easy.
Eine Schnapsidee.
Eine Schnapsidee,
sagt dieser Mann am Ende.
Das findet auch Ueli Mäder.
Aber es geht doch um gleich lange
Spiesse für Migros, Coop etc.
Das ist doch gerecht
und auch im Sinne des Soziologen.
Gleich lange Spiesse ...
Nein, das kann ja auch
eine Dynamik reinbringen,
dass es Unterschiede gibt
und dass diese zelebriert werden.
Das kommt sogar immer mehr auf,
dass auch unternehmerisch denkende
Leute einen Unterschied suchen.
Ich würde Herrn Müller
gerne widersprechen.
Nicht ein Alkoholprozent,
ein Sozialprozent oder
zwei fände ich eine gute Idee.
Aber Ihre Annahme, dass die Menschen
alles in einem Laden haben möchten:
Dies trifft auf einen Teil
der Bevölkerung zu.
Das trifft auf früher stärker zu
als auf heute.
Lange Zeit suchte man
die Freiheit in der Anonymität.
Das Ausbrechen aus den festen,
alten sozialen Strukturen.
Das kam den grossen Unternehmen
entgegen.
Aber heute ist das etwas erodiert,
es ist etwas öde,
überall das Gleiche.
Die Angebote häufen sich,
gehen nicht in die Breite.
Darum ist
unternehmerisches Denken gefragt,
das einen Unterschied ausmacht.
Und das ist eine Möglichkeit.
Sie brachten die Freiheit ins Spiel.
Frau Studer sprach das an.
Natürlich, als sozialistisch denken-
der Mensch denke ich auch liberal.
Aber die Freiheit ist nicht nur
die Freiheit des Einzelnen,
sondern die Freiheit -
das war im früheren liberalen Denken
stärker verankert -
hat auch eine
Verantwortungskomponente.
Die Betroffenheit, nicht nur von den
individuellen Suchtmittelabhängigen,
sondern auch von den Mitbetroffenen,
der Kinder.
50 % der Gewalt
wird von Menschen, die Alkohol
konsumiert haben, ausgeübt.
Und das geht
über das Individuum heraus.
Eines der Argumente ist,
dass man alles
am selben Ort einkaufen kann.
Haben Sie noch ein besseres
Argument, Frau Georg?
Ja. Unser Einkaufsverhalten
ändert sich wirklich.
Schauen wir mal
in die 30er-Jahre zurück.
Ich kann mich
an meine frühe Kindheit erinnern,
viele Zuschauer/-innen sicher auch.
Man ging in einen Laden
an die Theke und sagte:
"Ich hätte gerne 1 kg Mehl,
1 kg Zucker und sechs Eier."
Stellen wir uns das vor,
wenn wir an einem Samstag
in die Migros einkaufen gehen würden
und es noch so zu und her ginge.
Man kann sich das
nicht mehr vorstellen.
Das Einkaufsverhalten hat sich
in den letzten 50 Jahren verändert.
Das wird sich
auch in Zukunft verändern.
Als Unternehmen muss man doch
zukunftsgerichtet sein.
Man muss die Bedürfnisse der Kunden
antizipieren.
Ich sehe die heutigen Familien,
mit zwei berufstätigen Elternteilen.
Nach der Arbeit holt man die Kinder
aus der Kita ab.
Und dann will man wirklich
nur in einen Laden gehen
und nicht in verschiedene.
Für uns Initiant/-innen
war es sehr wichtig, zu sagen:
Es ist gar nicht ehrlich
und glaubwürdig.
Die Migros ist die zweitgrösste
Alkoholhändlerin in der Schweiz.
Spielt es denn eine Rolle
für die Gesundheit
und für den Alkoholkonsum,
ob der Alkohol im Denner gekauft
wird oder in der Migros?
Das spielt für die Gesundheit
doch keine Rolle.
Ich habe eine Nachfrage
zum ersten Teil Ihrer Argumentation.
Ich habe den Eindruck ...
Was war das Argument,
Entschuldigung?
(Georg) Dass man alles
an einem Ort kaufen will.
Weil man die Zeit
nicht mehr aufwenden will,
egal, ob man sie hat oder nicht.
Sie sagen, man muss nur
antizipieren, was auf einen zukommt.
Halten Sie es nicht für möglich,
dass es einen zunehmenden Anteil
an Menschen gibt,
die sich wünschen,
dass das Persönliche von früher
wieder mehr vorhanden ist?
Nicht alles back to the roots.
Ob man Dutti so oder anders
interpretiert,
das finde ich sowieso müssig.
Ich nehme das wahr,
gerade in dieser Anonymität.
Lange nicht bei allen,
viele schätzen das.
Aber ein zunehmender Anteil
der Menschen,
das lässt sich auch
empirisch nachweisen,
signalisiert andere Bedürfnisse.
Da könnte die Migros gut beraten
sein, mutig neue Wege zu suchen.
Wir werden Antworten suchen
mit Frau Georg,
die das Ganze angestossen hat.
Sie ist Genossenschaftsrätin
der Genossenschaft Migros Zürich.
Und Mitglied der
Delegiertenversammlung
des Migros-Genossenschafts-Bundes.
Und Initiantin
dieser Alkohol-Abstimmung.
Warum nimmt sie in Kauf,
dieses Alleinstellungsmerkmal
über Bord zu werfen?
Der sog. USP, unique selling point,
wie man heute sagen würde.
Darüber reden wir,
im Prüfstand, im 1:1 - bitte.
Georg, als Betriebsökonomin wissen Sie:
Der Unterschied macht's aus.
Also das, was ein Unternehmen
vom anderen unterscheidet.
Genau das wollen Sie auf dem Altar
des Umsatzwachstums opfern.
Erstens wollen wir das nicht auf dem
Altar des Umsatzwachstums opfern.
Zweitens muss ich sagen,
dass die Migros ganz viele andere
Alleinstellungsmerkmale hat.
Mit dieser Abstimmung ist das
Alleinstellungsmerkmal Alkohol
wieder sehr in der Gesellschaft
aufgepoppt und wurde sehr präsent.
Aber vor einigen Jahren
war das nicht präsent.
Ich bin überzeugt davon, dass die
meisten Konsument/-innen der Migros
nicht dort einkaufen,
weil es dort keinen Alkohol gibt.
Sie gehen die Migros,
weil sie z.B. ein Migros-Kind sind.
Weil sie Läden möchten, in denen
die Ware schön präsentiert wird,
in einem guten
Preis-Leistungs-Verhältnis.
Weil sie das Kulturprozent schätzen,
das aus der Migros finanziert wird.
Die Klubschulen, der Park im Grünen,
die Förderung
von jungen Künstler/-innen.
Die Migros besteht nicht nur
aus dem Alkoholverbot.
Es gibt noch einen
anderen Mitbewerber,
Coop bietet diese Läden auch an.
Er bietet welche Läden an?
Das, was Sie sagen, gebe es
in der Migros, gibt es dort auch.
Das fehlt Ihnen ja.
In Zukunft ist das
ein Alleinstellungsmerkmal.
Das sagt Doris Aebi, Unternehmerin
und ehemalige Vizepräsidentin
des Migros-Genossenschafts-Bundes.
Sie sagt,
Ihre Rechnung gehe nicht auf.
Ein Null-Summen-Spiel,
das sich erst noch negativ auf das
Image der Migros auswirken könnte.
Da zocken Sie relativ hoch.
Ich glaube nicht, dass sich das ne-
gativ auf das Image auswirken wird.
Denn es gibt etwa genauso
viele Menschen in diesem Land,
die sagen, die Migros sei nicht
ehrlich, nicht glaubwürdig.
Wir sind die Genossenschaftsräte,
die Vertreter der Genossenschafter.
Uns war es wichtig,
dass man die Statuten
endlich an die Realität anpasst.
Man kann nicht sagen,
dass man auf Alkohol verzichtet,
und gleichzeitig die zweitgrösste
Alkoholhändlerin der Schweiz sein.
Das ist für uns nicht glaubwürdig.
Wir kämpfen für Glaubwürdigkeit
und Ehrlichkeit.
Das ist uns wichtig.
Das würde der Migros gut tun.
Sie inszenieren diese Abstimmung
als grosse Demokratienummer.
Wenn man genau hinschaut,
ist es aber so,
dass jede Genossenschaft
für sich alleine entscheiden kann.
Die eine kann Ja sagen,
die andere Nein.
Wie nennt man das? Flickenteppich.
Nein, das nennt man
Schweizer Demokratie.
In der Schweiz
ist man sich das gewohnt.
herrscht Föderalismus.
Wenn wir auf die Werte von
Gottlieb Duttweiler achten wollen:
Gottlieb Duttweiler
war die Demokratie sehr wichtig.
Er befragte immer wieder
die Genossenschafter/-innen
zu verschiedenen Dingen.
In den letzten Jahren
fand das nicht mehr so statt.
Ihm waren auch die
Genossenschaftsräte sehr wichtig.
Wenn wir uns die ominösen Thesen
von Gottlieb Duttweiler anschauen -
es gibt 15 davon -, da kommt der
Genossenschaftsrat dreimal vor.
Alkohol
kommt in diesen Thesen nie vor.
Gottlieb Duttweiler äusserte sich
nicht so vehement gegen Alkohol.
Aber ihm war die Demokratie
immer wichtig.
Genossenschaftsräte
gab es schon 1941.
Die Frauen
müssen immer die Mehrheit haben.
Die Frauen konnten in der Migros
schon mitbestimmen,
bevor das in der Eidgenossenschaft
der Fall war: 30 Jahre früher.
Gottlieb Duttweiler
war immer ein Visionär.
Wir haben ihn hier auch im Bild.
Von allen nur liebevoll Dutti ge-
nannt und auch als solcher bekannt.
Aber sein Erbe stehe auf dem Spiel.
Das sagt niemand Geringeres
als der frühere Migros-Chef
Herbert Bolliger.
Es ist gefährlich, an den starken
Grundpfeilern herumzuschrauben.
Die nächsten Pfeiler der Migros
wären das Kulturprozent oder
die Genossenschaft, die Rechtsform.
Wenn man daran zu schrauben beginnt,
wird es gefährlich.
Frau Georg, Sie sind am Schrauben.
Ich äussere mich zu Herrn Bolliger.
In der Ära, in der Herbert Bolliger
CEO war bei der Migros,
kaufte die Migros Denner.
In dieser Ära
gründete man Migrolino.
Jetzt zu sagen,
er sei gegen Alkohol ...
Entschuldigung. Für mich
ist das einfach nicht plausibel.
Nicht plausibel, unglaubwürdig.
- Genau. Unglaubwürdig.
Er hat dann gute Zahlen geliefert.
Man kann nicht sagen:
"Wir verdienen Geld mit dem Alkohol,
aber wir verkaufen ihn nicht."
Es geht uns auch
um diese Glaubwürdigkeit.
Vielen Dank dafür.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
mit Lilian Studer,
folgt später in der Sendung.
Wenn wir schon
von Herrn Bolliger sprechen:
Natürlich haben wir ihn auch
in diese Sendung eingeladen.
Wir hatten auch eine Zusage von ihm.
Er hat sie dann zurückgezogen,
mehr oder weniger im letzten Moment.
Die Begründung:
Die Migros-Spitze sei nicht hier.
Und wieso ist die Migros-Spitze
nicht hier?
Weil sie die Abstimmung
nicht beeinflussen will.
Aber wie Sie schon gemerkt haben:
In dieser Sendung
geht es hoch zu und her.
Das wird sicher weiterhin
der Fall sein.
Vielen Dank, Frau Georg.
Herr Mäder, das Erbe von Herrn
Duttweiler steht auf dem Spiel.
Wirklich?
Herr Duttweiler war ja
nicht einzig und allein.
Wenn man sich immer auf ihn bezieht,
muss man sich vergegenwärtigen:
Das Faktum, dass so viele Leute
ihn so interpretieren,
hat wahrscheinlich auch, aber
nicht nur, etwas mit ihm zu tun.
Als Oldie -
so in den späteren Zeiten,
in den 70er-Jahren z.B.
1976 gab es ein interessantes Buch
von Erich Fromm: "Haben oder Sein".
Ich war im Gottlieb Duttweiler
Institut mit Herrn Arnold,
mit Al Imfeld,
der noch dort arbeitete.
Da hat man solche Dinge
auch diskutiert.
Es gab einen Nationalrat, Alfred
Rasser, der fast so bekannt war.
Er hat innerhalb des Landesrings
deutliche kritische Akzente gesetzt.
Mit der Bitte, den Mut zu haben, den
ursprünglichen Gedanken auszuweiten
und das Profil zu suchen,
über eine soziale Politik.
Da gäbe es so viele Bereiche.
Wir haben da Vorschläge gemacht.
In vielen Bereichen
könnte man das aktuell aufnehmen.
Gerade in Bezug auf das Jubiläum.
Das hätte für die Migros selbst
ein viel grösserer Nutzen.
Wir haben heute sehr viele
junge Menschen im Studio.
Als ich vor der Sendung hinein kam,
habe ich die jungen Menschen
hier gefragt,
ob sie Gottlieb Duttweiler
überhaupt kennen.
Nicht viele haben ihn gekannt.
Um das ins Bewusstsein zu bringen,
haben wir einige Aufnahmen
vorbereitet.
Denn Gottlieb Duttweiler
war nicht nur ein Mann,
der die Migros gegründet hat,
sondern auch ein Politiker
und Visionär.
Und auch jemand, der nichts
gegen ein Gläschen Wein hatte.
Duttweiler - der Pionier:
Mit den fahrenden Migros-Lädeli
will er eine Brücke vom Produzenten
zum Konsumenten schlagen.
Duttweiler - der Politiker:
Mit dem Landesring
der Unabhängigen LdU
erreicht er auf Anhieb
sieben Sitze im Nationalrat.
Wir freuen uns und sind dankbar.
Duttweiler - der Missionar:
Mit der Umwandlung der Migros
von der Aktiengesellschaft
in eine Genossenschaft
will er soziale Verantwortung
wahrnehmen.
Statt des Frankens stellen wir den
Menschen resolut in den Mittelpunkt
unseres Wirtschaftsdenkens.
Duttweiler - der Visionär:
Mit Institutionen wie der Klubschule
und dem Kulturprozent
machte er Bildung und Kultur auch
der breiten Bevölkerung zugänglich.
Gottlieb Duttweiler -
für Sie, Herr Paganini,
immer noch eine Inspiration oder
einfach ein cleverer Geschäftsmann?
Er ist auf jeden Fall
eine Inspiration.
Er ist sicher eine der grössten
Figuren des 20. Jh. in der Schweiz.
Sein Erbe ist riesig.
Es ist ja erstaunlich, dass
heute diese "Arena" stattfindet.
Letztlich ist es ein Unternehmen,
bei dem die Eigentümer,
die Genossenschafter/-innen,
über eine mögliche Erweiterung
des Sortiments abstimmen dürfen.
SRF produziert dazu eine "Arena".
Das zeigt, dass sein Erbe die
Gesellschaft immer noch durchdringt.
Er war aber wohl auch
ein guter Kaufmann.
Gewisse Dinge, die jetzt zur DNA,
zu zentralen Werten wurden,
hatten zu Beginn durchaus
auch kaufmännische Gründe.
Er wollte Erfolg haben.
Und er wusste auch -
das gilt noch heute:
Man braucht Umsatz,
man muss Geschäfte machen können,
damit man die soziale Verantwortung
wieder wahrnehmen kann.
Sie sagten vorhin,
ein Sozialprozent wäre gut.
Das ist vielleicht
eine weitgehende Hypothese.
Jede Flasche Wein,
die heute ausserhalb
der Migros-Gruppe verkauft wird,
und danach innerhalb der
Migros-Gruppe verkauft würde,
würde zu mehr Verteilung
über das Kulturprozent,
das Migros-Engagement führen.
Aber er ist eine Inspiration
und eine Persönlichkeit,
bei der es sich schon lohnt, seine
Biografie, seine Schriften zu lesen.
Es gibt auch die Gottlieb
und Adele Duttweiler Stiftung.
Das ist quasi
die Hüterin dieser Werte.
Vor Kurzem sagte der
jetzige Präsident David Bosshart,
es gebe natürlich noch andere Werte.
Die Migros würde ihren Managern
z.B. nie Boni zahlen.
Es gibt noch Dinge,
die in der Migros speziell sind.
Es gibt auch andere,
die keine Boni zahlen.
Aber es sind doch wichtige Werte
in der Migros,
über die wir heute
noch gar nicht gesprochen haben.
Diese Abstimmung und die Medien-
berichterstattung darüber zeigen:
Die Migros ist kein Unternehmen
wie jedes andere.
Trotzdem muss ich jetzt nachfragen.
Alle diese Werte in Ehren.
Letztendlich
wollen Sie mehr verkaufen.
Sie wollen Alkohol
verkaufen.
Wenn diese zehn Genossenschaften
alle Nein sagen.
Ist das Thema dann vom Tisch,
für immer und ewig?
Für immer und ewig
kann man nicht sagen.
Vielleicht gibt es wieder
Genossenschaftsrät/-innen ...
Für wie lange?
Fünf Jahre, zehn Jahre?
Das Management wird das umsetzen,
was an der Urne entschieden wird.
Das ist klar.
Der bisherige Prozess verlief nicht
so, wie Herrn Bolliger das sagte.
Es lief nicht einfach so dahin.
Wir gingen durch 22 Gremien.
Immer mit einer Zweidrittelmehrheit.
Insgesamt sind es sogar 32.
Ja, das sind die zehn Abstimmungen,
die jetzt noch kommen.
Aber bis jetzt haben
schon 22 Gremien zugestimmt,
immer mit einer Zweidrittelmehrheit.
Alle Genossenschaftsräte
haben zugestimmt.
Das sind ja nicht Migros-Leute,
sondern Vertreter
der Genossenschafter/-innen.
Das zeigt: All diese Menschen
fanden diese Idee nicht so absurd.
Sie fanden es eine gute Idee.
Also kommt es auf den Tisch,
auch wenn man Nein sagt?
Ich will eine Antwort,
Herr Paganini.
Man kann hier nicht
mit der Salamitaktik vorgehen.
Wenn man das jetzt entscheidet,
ist das wohl für eine Generation -
20 oder 30 Jahre - so.
Aber ob nicht irgendwann
Nachfolger/-innen
von Frau Georg wieder sagen,
es habe sich etwas geändert, man
wolle es zur Diskussion stellen,
das kann man nicht ausschliessen.
Aber es wird sicher
für eine lange Zeit
keine Initiative mehr geben
in diese Richtung.
Herr Müller findet das nicht toll.
Ich verweise einfach auf die
15 Thesen von Gottlieb Duttweiler.
Die These 4 lautet:
"Abstellen auf das Volk".
Deswegen glaube ich, diese "Arena"
und die ganze Diskussion
sind ganz im Geiste
von Dutti seelig.
Er wollte,
dass man darüber diskutiert,
dass man pro und kontra austauscht.
Ich habe die Berichterstattung
auch verfolgt.
In der Sonntagspresse
konnte man lesen,
dass er ein ganz ambivalentes
Verhältnis zur Alkoholfrage hatte.
Zu Beginn verbot er es, aber
eher aus geschäftlichen Gründen.
Später stand er dem
sehr offen gegenüber.
Das müsste man
schon noch mal betonen.
Ich möchte noch
auf Herrn Mäder replizieren.
Er nahm das Wort Freiheit
in den Mund.
Von meiner persönlichen Warte aus:
Es gibt 300'000 Alkoholabhängige
in diesem Land.
Das ist eine grosse Tragik,
jeder davon ist einer zu viel.
Ich verweise auf die Studie
des Bundesamts für Statistik
aus dem Jahr 2019, die besagte:
In den letzten 25 Jahren sank
der tägliche Alkoholkonsum massiv.
Das zeigt für mich zwei Dinge.
Erstens: Der Konsument kennt
die Folgen des Alkoholkonsums.
Zweitens: Der Konsument kann sehr
vernünftig mit Alkohol umgehen.
Das ist der matchentscheidende
Punkt.
Aber letztlich bleibt es
im Ermessen der Geschäftsführung,
ob man das anbieten soll oder nicht.
Ich weiss, Sie wollen sich melden,
Frau Studer.
Wir gehen gleich in den Prüfstand
und Sie werden viel Zeit haben.
Ich möchte die Frage
aber noch aufnehmen.
Sie sagten "Dutti seelig", er würde
diese Diskussion hier gut finden.
Weshalb sind Sie so sicher?
Sie haben es selbst mitbekommen.
Ich habe es vorbereitet
und mitgenommen.
Wir stiegen ins Archiv.
Das war der Stimmzettel von 1948.
Da ging es schon mal um diese Frage:
Weshalb sind Sie nur sicher, dass
er das heute nicht so sehen würde?
Ich habe an dieser Stelle
nie gesagt,
dass er das heute
nicht so sehen würde.
Diese ganzen Diskussionen
zeigen mir v.a. etwas:
die besondere Rechtsform,
die ihr als Genossenschaft habt,
bei der man die Genossenschaft,
die Konsumentinnen fragt.
Stellen Sie sich vor,
eine grosse Firma,
ein grosser Lebensmittelkonzern
würde fragen, welches Joghurt
man ins Sortiment nehmen soll.
Das ist ein grosses Erbe.
Für das Image der Marke Migros
ist das ganz wesentlich.
Ein Teil davon
ist diese Alkohol-Geschichte,
über die wir diskutieren.
Darum denke ich, ihr würdet
etwas aufgeben und das gefährden.
Zumindest kurzfristig. Deshalb:
Bespielt das, macht dort weiter.
So, wie ihr es immer getan habt.
Bespielt die Geschichte
des Genossenschafters,
die sich signifikant von einem
normalen Konzern unterscheidet,
bei dem es nur um unten rechts geht.
Ich sage es bewusst so
schwarz-weiss. Spielt das aus.
Und habt auch Respekt
vor dem Alkoholthema.
Ich glaube, dass es eben doch
ein wenig der Anfang ist,
nicht gerade vom Ende.
Aber es wäre der Anfang davon,
dass man diese Dutti-Werte
dann nicht mehr so lebt.
Aber die Migros macht das.
Sie bezahlt ein halbes Prozent
des Umsatzes,
das muss man sich merken:
vom Umsatz, nicht vom Gewinn,
in den Kulturfonds.
In vielen Jahren
zahlt sie noch mehr.
Damit werden so viele Projekte
in der Schweiz unterstützt.
Das kommt dem Volk zugute.
Das bespielt die Migros bereits.
- Ja.
Das ist ja ihr grosses
Alleinstellungsmerkmal.
Vielleicht neben dem Merkmal,
dass sie keinen Alkohol verkauft,
über den Migros-Kanal -
und hintenrum trotzdem.
(Paganini) Sie sagten, die Migros
müsste das mehr bespielen
mit den genossenschaftlichen
Strukturen.
Noch mehr als wir das jetzt
bespielen mit dieser Abstimmung -
das geht eigentlich gar nicht.
Es findet eine "Arena" statt.
Alle Zeitungen sind voll,
die ganze Schweiz spricht darüber.
Über diese Frage, aber auch über
die genossenschaftlichen Strukturen.
Und über die Demokratie, die es
in den Migros-Genossenschaften gibt.
Stärker können wir das
nicht bespielen.
Da werfen wir einen Blick auf die
Zeit. Wie sind wir aufgestellt?
Die rote Seite, die gegen den
Alkoholverkauf ist, liegt zurück.
Die Zuschauer/-innen
sehen das zu Hause.
Das hat damit zu tun, dass wir das
1:1 mit Frau Georg bereits hatten.
Das zweite folgt sogleich.
Lilian Studer mischt sich ein,
für Gerechtigkeit, für
Menschenwürde, für Nachhaltigkeit.
Seit bald einem Jahr ist sie
Präsidentin der EVP und sagt,
sie setze sich
für ethisches Unternehmertum ein.
Das verlangt sie auch
von der Migros.
Aber was hilft es
Suchtkranken wirklich,
wenn es in der Migros auch in
Zukunft keinen Alkohol gibt?
Das will ich jetzt herausfinden.
Darf ich Sie bitten, Frau Studer.
00:51:14,680 Frau Studer:
Wenn ich heute beim Denner, der der
Migros gehört, oder im Migrolino
oder auf migros.ch Alkohol kaufen
will, kann ich das problemlos.
Es ist doch nur konsequent,
wenn man das jetzt
auch in den Filialen kann.
Mich würde es
selbstverständlich auch freuen,
wenn im Denner oder Migrolino
kein Alkohol verkauft würde.
Aber bei dieser Abstimmung
geht es darum,
dass es wenigstens
einen Einkaufsort gibt,
mit separaten Räumlichkeiten,
an dem kein Alkohol verkauft wird.
Das ist für viele Menschen,
die betroffen sind,
die in Gefahr laufen,
alkoholkrank zu werden,
oder bereits alkoholkrank sind,
und daraus aussteigen wollen,
ein wichtiger Rahmen,
den sie brauchen.
Das erlebe und höre ich auch
aus dem alltäglichen Leben.
Ich bin selbst
nicht in der Praxis tätig.
Aber ich war Geschäftsführerin
und höre viele Praxisbeispiele.
Das sagen alle dasselbe, wie
wichtig die Migros eigentlich ist.
Aber die Versuchung
ist ja jetzt schon vorhanden.
Wir haben das Beispiel Thun.
Im Grossraum Thun
gibt es neun Migros-Filialen.
Schauen Sie mal hin. Neben sieben
davon gibt es einen Denner.
Wer Alkohol sucht, findet ihn.
Das ist eben das Problem
in unserer Gesellschaft.
Es ist überall und allgegenwärtig.
Umso wichtiger ist die Migros,
um aufzuzeigen:
Es ist nicht einfach
ein normales Konsumgut.
Es hat psychoaktive Substanzen drin,
es ist ein Suchtmittel.
Ich finde es wichtig, dass auch
die Jungen damit aufwachsen.
Allgemein die Gesellschaft,
aber die Jungen spezifisch.
Es ist wichtig, dass es einen Ort
gibt, wo es keinen Alkohol gibt.
Ich will nicht
den Alkohol verteufeln.
Aber es braucht
auch alkoholfreie Räume.
Trinken auch Sie selbst
ab und zu etwas?
Ich mag Alkohol eigentlich nicht.
Mal zum Anstossen einen Hugo
oder ein Glas Weisswein.
Aber das kommt selten vor.
Ich mag's eigentlich nicht.
Als ehemalige Geschäftsführerin
des Blauen Kreuz Aargau/Luzern
hatten Sie bestimmt
auch mit Experten zu tun.
Ohne die Alkoholsucht
herunterzuspielen:
Es gibt auch Experten -
nicht im Zusammenhang mit dieser
Abstimmung, aber grundsätzlich -,
die z.B. das hier sagen:
Das sagt ein Suchtexperte.
Die Verantwortung, die eigentlich
die Gesellschaft trägt,
schieben Sie einfach der Migros zu.
Nein.
- Doch.
Nein, wir,
das Parlament und die Politik,
hätten schon längstens
handeln müssen -
wenn die Migros nicht gewesen wäre.
In Skandinavien und
vielen anderen Ländern in Europa
gibt es separate Verkaufsstellen.
Und das hat damit zu tun,
dass die WHO sagt,
es sei wichtig, eingeschränkte
Möglichkeiten zu haben,
um dem Missbrauch entgegenzuwirken.
Das ist eine Tatsache.
Jetzt müssen Sie
die Frage wiederholen,
damit ich sie
richtig beantworten kann.
Schieben Sie die Verantwortung
letztlich den Unternehmen zu?
Genau. Bis jetzt mussten wir
in der Politik nicht handeln.
Das ist die erste Antwort.
Und die zweite ist:
Muss die Politik alles regeln?
Da gibt mir Herr Paganini
wohl recht.
Es gibt auch die Wirtschaft,
die kann das auch regeln.
Bisher mussten wir das nicht regeln,
weil die Migros da war.
Sie haben ihre soziale Verantwortung
wahrgenommen. Dafür bin ich dankbar.
Gottlieb Duttweiler
war nicht nur Migros-Gründer,
sondern auch Politiker.
Er gründete den Landesring
der Unabhängigen mit.
Dieser existiert heute nicht mehr.
Wäre er heute in der EVP?
Von den Werten her
sind die LdU und die EVP sehr nahe.
Wir haben da gut zusammengearbeitet.
Das war nicht in meiner Zeit,
obwohl ich schon lange
in der Politik bin.
Aber mit den Menschen der LdU
haben wir gut zusammengearbeitet.
Wir haben ähnliche Werte.
Dann müssten Sie wohl heute
mit ihm ein Hühnchen rupfen.
Denn er selbst setzte den Alkohol
1948 auf die Traktandenliste.
Später hat er in einem Interview,
das wir tief im Migros-Archiv
gefunden haben,
zu seinem eigenen Vorschlag,
auch Alkohol zu verkaufen,
Folgendes gesagt:
Er wollte den Konsum fördern.
Dafür wurde er fast gesteinigt.
Da hinten wird gelacht.
Wir haben da eine
überraschende Aufnahme ausgegraben.
Da ist es schon etwas scheinheilig,
jetzt mit dem Erbe
von Dutti zu kommen.
Das kann man
hin- und herdiskutieren.
Da kommt man
zu verschiedenen Argumentationen.
Was Dutti sicher wichtig war:
die soziale Verantwortung.
Er hat es immer wieder geprüft.
Einmal wollte er es
zur Abstimmung bringen,
weil die Weinbauern
sehr schlecht dastanden.
Ihnen ging es nicht gut. Und da
hat er seine Verantwortung gesehen.
Und darum die Frage eingebracht.
Ich nehme an, er würde die Situation
jetzt betrachten,
wie es der Gesellschaft jetzt geht,
wie es um das Alkoholproblem steht.
Wir haben es gehört,
es ist vielleicht ein Drittel
weniger als damals - 1928.
Und trotzdem:
Wenn man bedenkt, in welcher
Gesellschaft wir jetzt leben,
wie aufgeklärt wir sind etc.,
ist ein Drittel nicht viel.
Wir haben ein grösseres
Alkoholproblem.
11 % der Bevölkerung trinken
50 % des verkauften Alkohols.
Das ist eine riesige Menge.
Da findet ein Missbrauch statt,
da gibt es Schwierigkeiten.
Da will ich Hand bieten. Alkohol
kann eine Krankheit verursachen.
Es ist nicht einfach
eine Willensschwäche,
sondern hat grössere Auswirkungen.
Da braucht es einfach gute Rahmen-
bedingungen für diese Menschen.
Vielen Dank, Lilian Studer,
für dieses 1:1.
Frau Georg.
Da soll einer noch behaupten,
diese Alkohol-Abstimmung
sei kein Thema für die "Arena".
So oft wie in dieser Sendung
schon geklatscht wurde,
und zwar auf beiden Seiten,
das habe ich selten erlebt.
Frau Georg, sie ist sicher,
Dutti würde Nein sagen.
Warum sagen Sie, er würde Ja sagen?
Ich berufe mich gar nicht auf Dutti.
Wir haben gehört,
was er selbst schon gesagt hat.
Ich sehe einfach, dass Gottlieb
Duttweiler ein Visionär war.
Für mich ist klar, dass er nicht in
der Wertehaltung von vor 60 Jahren
steckengeblieben wäre.
Er würde in die Zukunft schauen.
Er war ein gewiefter Geschäftsmann.
Ich bewundere am meisten an ihm,
dass er immer wieder
einfach etwas gewagt hat.
Auch mit dem Risiko, zu scheitern.
Er war nicht in allem erfolgreich.
Er ist ab und zu gescheitert.
Darum glaube ich,
dass Gottlieb Duttweiler
Freude an dieser Abstimmung hätte.
Man muss doch den Mut haben,
etwas zu lancieren.
(Mäder) Das ist wunderschön:
Mut, ja, aber Mut zu was?
Wir haben es gehört:
Der Konsum ist zurückgegangen.
Auch demografische Gründe
spielen da eine Rolle.
Insgesamt ist er dennoch sehr hoch.
Ich will keine Zahlen strapazieren.
Aber ich habe das mal
bei einer UNO-Statistik gesehen.
Wenn man in den
westlichen Industrienationen
genussorientiert nur
auf einen Viertel des Alkohols
und einen Viertel des Nikotin- und
Tabakkonsums verzichten würde ...
Je nachdem,
wie die Abstimmung herauskommt,
weiss man ja nicht, ob plötzlich
auch noch Tabak ein Thema wird.
Würde man auf einen
Viertel verzichten,
hätte man keine Qualitätseinbussen.
Es gäbe gesundheitlich
positive Effekte.
Mit dem Eingesparten könnte man
die existenziellen Bedürfnisse
in Afrika, Asien und Lateinamerika
bewältigen.
Nicht, dass man hier nimmt
und dort gibt.
Aber man könnte
über andere Preismechanismen ...
Kaffee ist der zweitgrösste Rohstoff
nach Rohöl.
Wenn man in diesem Segment mehr
für faire Preise kämpfen würde,
damit die Leute wirklich vor Ort
ein faires Einkommen haben.
Ein Schritt in eine solche Richtung
wäre viel mutiger.
(Paganini) Alkohol ist für mich ein
Genussmittel. Für viele ist es das.
Aber es kann auch
ein Suchtmittel sein.
Damit muss man sich
auseinandersetzen.
Alkohol kann Familien zerstören.
Trotzdem hat sich das verändert.
Es hat einfach nichts mit der Anzahl
Verkaufsstellen zu tun.
In den letzten 20-30 Jahren
gab es immer mehr Verkaufsstellen.
Der Konsum pro Kopf
nimmt aber laufend ab.
Natürlich hat das auch mit
der Immigration von Menschen zu tun,
die keinen Alkohol trinken.
Aber es hat auch mit gesell-
schaftlichen Veränderungen zu tun.
Früher fuhren die Bierlastwagen
auf Baustellen
und versorgten die Arbeiter dort
mit Bier.
Das ist aufgrund der Arbeits-
sicherheit heute nicht mehr möglich.
Früher konnte man
bis zu 0,8 % trinken,
die Chance einer Polizeikontrolle
war klein.
Heute ist das anders.
Der Leistungsdruck:
Man kann nicht von Montag- bis
Donnerstagabend betrunken ins Bett,
wenn man am nächsten Tag
Leistung erbringen muss.
(Mäder) Nur eine Frage.
(Paganini) Darum hat sich da
viel verändert.
Nicht nur im Vergleich
zur Zeit von Dutti,
in der man um 17 Uhr
das Zahltagssäckli erhielt,
und die Frauen
mussten die Männer abpassen,
damit sie das Geld
nicht sofort vertrinken,
sondern auch gegenüber dem Zustand
in den 70er- und 80er-Jahren.
(Studer) Durchschnittlich trinken
wir in der Schweiz immer noch mehr
als im europäischen Durchschnitt.
(Mäder) Wichtig
ist immer die Frage der Folgen.
Bei jedem achten Verkehrsunfall,
bei dem es Tote oder Schwerverletzte
gibt, ist Alkohol im Spiel.
Mutmasslich 3 Mrd. Fr.
sind die sozialen Folgekosten.
Deshalb ist es nicht nur eine Frage
der individuellen Freiheit.
Wir müssen die individuelle Freiheit
mit der sozialen Verantwortung
kombinieren.
(Paganini) Die Migros
kann das so nicht leisten.
In der heutigen Wettbewerbssituation
mit der Vielfalt an Anbietern,
an Verkaufsstellen.
Was Sie hier anstreben:
Die Migros kann nicht dafür sorgen,
dass es weniger Verkehrsunfälle
gibt.
Umgekehrt wird es, wenn die Migros
den Alkoholverkauf einführt,
nicht mehr Verkehrsunfälle geben.
Alkohol ist für Sie
ein Genussmittel.
Sie sehen auch die Gesundheits-
risiken für die Bevölkerung.
Auch bei dieser Abstimmung.
Es ging gerade etwas hin und her.
Schauen wir doch kurz an,
wie sich der Alkoholkonsum
in der Schweiz entwickelt hat.
Alkoholismus: zu Beginn des 20. Jh.
ein weit verbreitetes
Phänomen in der Schweiz.
Alkohol war günstiger geworden
und fand regen Absatz.
Seither hat der Alkoholkonsum
in der Schweiz abgenommen.
Wurden 1920 noch rund 12 l reiner
Alkohol pro Person konsumiert,
lag dieser Wert 2020
bei rund 7,5 l pro Person.
Die Schweizer/-innen
trinken weniger als früher,
die Probleme des Alkohols aber
bleiben.
Etwa 250'000 Menschen sind
hierzulande alkoholabhängig.
Pro Jahr sterben in der Schweiz
rund 1'600 Personen
an den Folgen des Alkoholkonsums.
Der Alkoholmissbrauch
verursacht in der Schweiz gemäss BAG
Kosten von etwa 2,8 Mrd. Fr.
pro Jahr, z.B. im Gesundheitswesen.
Oder durch Verluste
für die Wirtschaft,
etwa weil Personen krank werden.
Herr Paganini, Sie waren mal
Direktor der OLMA.
Das ist eine glatte Veranstaltung.
Man kommt sich schnell näher
und trinkt ein Glas zusammen.
Meistens werden es zwei oder drei.
Es fliesst dort schon Alkohol.
Sie wollen eine der letzten
alkoholfreien Zonen entfernen.
Obwohl das für Suchtkranke
negative Folgen haben könnte.
Es wurde bereits gesagt.
Es gibt an jeder Ecke Alkohol.
Bis ein Alkoholsüchtiger
in der Migros ist,
geht er an vielen verschiedenen
Verkaufsstellen vorbei.
Es gibt nicht nur Migros-Geschäfte
und noch einen zweiten,
sondern ganz viele.
Man kann dem nicht ausweichen.
Das Ziel müsste sein -
ich weiss, dass es schwierig ist -,
dass man auch bei einer Versuchung
widerstehen und damit umgehen kann.
Ich weiss, dass das schwierig ist.
Aber es gibt nicht den Weg
von zu Hause in die Migros
ohne Versuchungen dazwischen.
Das ist heute einfach nicht mehr so.
Auf der Webseite der Migros findet
man Informationen zur Abstimmung.
Uns ist etwas aufgefallen
bei den Pro-Argumenten.
Das konnte man lesen.
Jetzt: "Auch für das Anliegen" -
nein, das war es nicht.
Sondern das hier, am Schluss:
Es gibt Sozialversicherungen,
darum sei das nicht so schlimm.
Habe ich das falsch verstanden,
Frau Georg?
Da bin ich ehrlich gesagt
auch etwas überfragt.
"Alkohol werde meist vernünftig
als Genussmittel konsumiert,
anders als vor 100 Jahren, als es
keine Sozialversicherungen gab."
Es staunen alle ein wenig.
Hat jemand eine Antwort?
Herr Müller?
Das muss die Migros-Führung
verantworten.
Ich möchte Folgendes betonen
und einhaken beim Votum vorhin.
Ich bezweifle, dass man über Verbote
nachhaltig lernen kann,
irgendwelchen Verlockungen
zu widerstehen.
Ich weiss auch nicht,
ob die Alkoholsucht
und die Alkoholabhängigkeit
massiv von einem möglichen
Alkoholverkauf in der Migros
beeinflusst werden.
Der entscheidende Akteur
in diesem ganzen Spiel
und der Grund, weshalb die Politik
nicht regulierend eingreifen muss,
ist der Konsument.
Wir haben 300'000
alkoholabhängige Menschen.
Das ist eine Tragik.
Jeder ist einer zu viel,
das müssen wir angehen.
Aber das gehen wir über Therapien,
Prävention und Aufklärung an.
Das sind etwa 3 % gemessen
an der Schweizer Bevölkerung.
97 % der Menschen in diesem Land
haben das im Griff.
Das sind all jene Menschen,
Herr Brotz, wie Sie und ich z.B.,
die im Coop einkaufen, um den Namen
auch noch zu erwähnen ...
Haben Sie mich dort
schon mal gesehen?
Auch schon.
Dort eine Flasche Wein kaufen,
um mit Freunden
anzustossen am Wochenende.
Das sind all jene Menschen,
die im Denner Bier kaufen,
weil man am Sonntag
ein Fussballspiel schauen will.
Diese Menschen können sehr
vernünftig mit Alkohol umgehen.
Das schaffen auch die Menschen
in der Migros, das ist kein Problem.
Es wird hier so dargestellt,
als wäre Alkohol etwas ganz Verwerf-
liches, ein Produkt des Teufels.
Was machen Sie denn eigentlich
mit Zucker?
Zucker kann zu
Herz-Kreislauf-Problemen führen,
zu Gelenksproblemen etc.
Das müsste man also
auch aus dem Regal nehmen.
Letztlich ist alles eine Frage
des Masses, auch beim Alkohol.
Und der Konsument hat Mass.
- Das hat schon Paracelsus gesagt.
Den Zucker müssen Sie rausnehmen,
das ist der grosse Unterschied
zur hiesigen Diskussion.
Es ist nicht im Sortiment,
sie müssen nichts rausnehmen,
keinen Franken investieren.
Sie müssen einfach so weitermachen.
Ich möchte es umkehren, Herr Müller.
Wir sprechen immer über den Alko-
holismus und das Problem Alkohol.
Da könnte doch die Migros image-
mässig ein super Zeichen setzen.
Sie haben absolut recht,
die Migros ist nicht
dafür verantwortlich,
dass man den Alkoholismus
in der Schweiz beseitigen kann.
Das darf man ihr nicht auferlegen.
Wenn man weiterhin
keinen Alkohol verkauft,
hätte das vielleicht eine
Auswirkung, vielleicht auch nicht.
Ich würde es umgekehrt sagen.
Sie sagten, man müsse auf die Werte-
haltung der Konsumentinnen eingehen,
auf die neuen Bedürfnisse.
Es gibt einen grossen Megatrend,
den alle Unternehmen und Marken
der Welt entdeckt haben.
Seit fünf Jahren
spricht man massiv darüber:
die Frage der Sinnhaftigkeit.
Es gibt das berühmte Fachwort
purpose.
Die Menschen wollen Sinnhaftigkeit.
Ihr investiert massiv
in den Gesundheitsmarkt, zu Recht.
Ihr könntet doch da
ein einfaches Zeichen setzen.
Nicht das Risiko eingehen,
dass man euch unterstellt,
ihr fördert den Alkoholismus.
Sondern, dass ihr sagt:
"Nein, wir können
ein kleines Zeichen setzen."
"Und wir verlieren
eigentlich nichts,
wir erschliessen einfach
nicht etwas Neues."
Ich würde es umkehren und sagen:
"Wir als Migros setzen wenigstens
in den Migros-Läden dieses Zeichen."
"Damit werden wir
dem Gesundheitstrend gerecht."
(Georg) Mich stören zwei Aspekte.
Wenn Sie, wie Herr Müller sagt,
ein Glas Wein trinken wollen
oder ein Bier kaufen wollen,
um grillen zu gehen,
können Sie nicht
in der Migros einkaufen.
Dann werden Sie
von der Migros ausgeschlossen.
Ich bin für Freiheit und dafür,
dass alle selbst entscheiden können,
wo sie einkaufen gehen.
Das möchte ich
allen Konsument/-innen
zur Verfügung stellen in der Migros.
Und: Gottlieb Duttweiler
war die Gesundheit sehr wichtig.
Aber 42 % der Schweizer/-innen
sind übergewichtig.
Das sind die grossen
gesundheitlichen Probleme.
Wir haben in der Schweiz viel mehr
Menschen, die zuckerkrank sind,
als solche, die alkoholkrank sind.
Das sind Gesundheitsthemen.
V.a. Männer ab 65 sind alkoholkrank.
Ist das denn nicht die Einsamkeit?
Ist nicht das das Thema?
Nicht einfach nur
auf das Thema Alkohol eingehen.
Das möchte ich noch erwähnen:
Alkohol wird auch
in Zucker umgewandelt
und trägt auch zum Fettwerden bei.
Hinter mir haben Lilian Studer
und Ueli Mäder
die Köpfe zusammengesteckt -
worüber habt ihr getuschelt?
Die Freiheit, die soziale Verant-
wortung und die Sozialversicherung.
Freiheit in Ehren,
auch die individuelle Freiheit.
Aber was sagen Sie denn?
100'000 Kinder sind betroffen
von diesen rund 250'000-300'000
Alkoholabhängigen.
Ein betroffenes Kind hat eine
fast sechsmal höhere Gefährdung,
dass es selbst auch
in diese Fussstapfen tritt.
Es ist nicht nur die individuelle,
persönliche Freiheit.
Wir müssen auch gesellschaftlich
etwas dazu beitragen,
um das zu stützen.
Es kommt noch eine weitere,
soziologische Korrelation dazu.
Dafür sind Sie da, damit der
Soziologe etwas dazu sagt. - Danke.
Je tiefer die Einkommen sind,
desto höher sind die
gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Deshalb können wir nicht nur von der
individuellen Verantwortung reden.
Wir müssen die Menschen
gesellschaftlich stützen.
Das ist auch der Aspekt der Not.
Früher bei den
Sozialversicherungen ...
Ich komme aus einer
solchen Familientradition,
der ganze Hof
und alle haben getrunken.
Man hat zum Alkohol gegriffen,
um über die Runden zu kommen.
Ich glaube, das ist dein Punkt.
(Georg) Aber die Kinder ...
- Moment.
Wir müssen die Zeit
im Auge behalten.
Es kam die Frage,
was der Unterschied ist bei
der Sozialversicherung zu damals.
Als das Blaue Kreuz gegründet wurde,
gab es ein grosses Alkoholproblem.
Die Auswirkungen
waren auch sehr gravierend.
Oft waren es Männer, die arbeiteten,
das Geld bekamen
und gleich versoffen haben,
wenn ich das Wort so brauchen darf.
Es herrschte eine grosse Armut.
Deswegen gab es auch viele Hilfs-
programme für Frauen und Familien.
Das ist der Unterschied zu heute.
Heute gibt es Sozialversicherungen.
Aber man sieht es an den Zahlen.
2,7 Mrd. Fr. Kosten entstehen
aufgrund der Alkoholsucht.
Das ist viel.
300 Fr. pro Person
in der Bevölkerung,
alle zahlen diese Kosten.
Das ist viel.
Das muss man auch berücksichtigen.
Vorhin wurde die Alkoholsucht
etwas banalisiert.
Man darf das nicht banalisieren.
Es ist nicht dasselbe wie Zucker.
Ja, Zucker muss man auch anschauen.
Ich weiss, dass die Migros
sich diesem Thema annehmen wird.
In Bezug auf Adipositas usw.
Aber das ist eine Sucht
und das ist der Unterschied.
Zucker macht nicht süchtig,
Alkohol schon.
Gehirnstrukturen werden verändert
durch den Alkohol,
wenn man zu viel trinkt.
Frau Studer, Sie hätten so
ein schönes Schlusswort gehabt.
Wissen Sie, was mein Problem ist,
wenn ich da hoch schaue?
* Lachen *
(Studer) Mir war einfach
wichtig, das zu entgegen,
weil das so nicht richtig war.
Ich könnte es stehen lassen,
aber ich gebe noch einmal 40 Sek.
Wer will sie wahrnehmen?
(Alle) Die Initiantin.
Okay, gut.
Ich will einfach sagen:
In dieser Abstimmung geht es darum,
was die Genossenschafter/-innen
zu dieser Frage meinen.
Die Migros ist meinungsoffen.
Wir möchten das in den Raum stellen.
Ich möchte aufrufen:
Stimmen Sie doch alle ab, bitte.
Nehmen Sie die Zettel,
die zu Hause herumliegen,
legen Sie sie in der Migros
in die Urne,
schicken Sie sie per Post.
Egal, ob Ja oder Nein,
wir finden es extrem wichtig,
dass alle an dieser Abstimmung
teilnehmen.
Das ist mein Schlusswort.
Das war es auch.
Das nehmen wir gerne so entgegen.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Es war eine engagierte Runde.
Diese Sendung wurde
von Christine Keller produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Sie finden mich auf den sozialen
Medien von Instagram bis Twitter,
wo diese Diskussion
sicher weitergehen wird.
Schauen Sie doch mal vorbei.
Und schauen Sie auch
in der SRF News App vorbei,
wo spätestens morgen früh
eine Zusammenfassung
dieser "Abstimmungs-Arena" der ganz
speziellen Sorte zu sehen sein wird.
Auch auf srf.ch.
Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie
uns treu. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services Lisa
Pfeiffer, Florian Schuler, Laura Thomann
.